Этапы развития информационных систем и баз данных(БД)
Что такое информационная система-это сложный многофункциональный комплекс обеспечивающий выполнение следующий функций:
1)Надёжное хранение информаций.
2)числения реализующий функции бизнес логики.
3)Любая из должна обладать удобным интерфейсом.
В 60-е годы информация получаемая от ИС стала применяться для периодической отчетности и где-то в те же годы у ИС появился очень крупный заказчик-Банки. Можно сказать, что первые информационные системы были банковскими.
В 1970-е годы предприятия начинают использовать ИС в качестве средства управления производства. В то время задачи использования ИС не менялись на протяжении всего жизненного цикла.
1980-е годы начинают появляться первые Персональные компьютеры(ПК), именно для них начинают разрабатываться множество ИС и создаются базы данных, которые служат для решения разных взаимосвязанных задач, особенно когда данные подаются из различных источников.
Что привело к интенсивному развитию баз данных?
 В первую очередь-это понимаю того, что данная важнее чем программа, которая их обрабатывает. Ранее считалось, что компьютеры созданы для числовых расчетов и жизнь начиналась тогда, когда начинала работать программа. Любая программа получала какие то данные на входе, обрабатывала их и выдавала результат, на этом всё заканчивалось и жизнь заканчивалась вместе с окончанием работы программы.
 Потом появилось ощущение, что данные должны жить долго, должны быть защищены и к ним нужно организовать доступ множества пользователей, тогда как сама программа, может меняться, исчезать, появляться новое и т.д. А потому на первый план выходит хранение и обработка данных, следующая причина-это появление мощных вычислительных систем. Можно вспомнить про эмпирический закон Гордона-Мура, который сказал: «Производительность любого компьютера удваивается каждые 2 года». Помимо этого причины интенсивного развития баз данных, был рост объема носителей информации и изменения их типа.
До 60-го года устройства для хранения данных были последовательны- это были барабаны или ленты, в которых для получения доступа к данным нужно было перематывать ленту до места нахождения.
 В более поздний период появились устройства прямого доступа к данным, что позволило совершать выборочное обновление и организовать хранение достаточно сложных структур данных.
Развитие ИС и БД способствовало развитию языков программирования высокого уровня, которые создавались в частности и для управления данными.
 БД появляется тогда, когда нам нужно хранить и обрабатывать большие объемы информации, естественно вся эта информация обрабатывается в вычислительных машинах, но этого не достаточно, чтобы вся эта система называлась базой данных, БД должна быть такой, чтобы вся хранящиеся информация в ней была структурирована, при этом должна быть связь между частями этой структуры, при этом сама структура БД должна быть такой, чтобы обеспечивать нам удобный поиск и обработку этих данных.
Данные живут дольше, чем программы.
 Наши программы слишком не долговечны и часто меняются. Во время жизненного цикла данных их может обслуживать, несколько программ одновременно, поэтому в программировании принято отделать данные от кода, в свою очередь данные содержать в специализированном хранилище-БД.
 БД это совокупность информационных материалов, организованных таким образом, чтобы их можно было бы найти и обработать с помощью компьютера.
 Надстройка над базой данных стала называться системой управления баз данных(СУБД).
Иерархические БД:
Первые базы данных были иерархическими и такой тип наверно первое, что приходит в голову программиста 
Транспорт:
-Водный:
•речной
•морской
-Воздушный
-Наземный:
•Автотранспорт
•Ж/Д транспорт
 Иерархия это дерево состоящая из узлов у которых может быть несколько потомков, при помощи такой структуры хорошо описываются иерархическая структура организации и производства.
Основным достоинством иерархической СУБД является высокая скорость обработки операций.
Первые компьютеры не отличались высокой производительностью и чем проще организованна база данных, тем быстрее она работает, основной недостаток иерархической структуры БД это невозможность реализовать «Отношения многие-ко-многим».
